I'm a physician trained in infectious diseases,
انا طبيب متخصص في الامراض المعدية،
and following my training,
و بعدما أنهيت دراستي،
I moved to Somalia
انتقلت الى الصومال
from San Francisco.
من سان فرانسيسكو.
And my goodbye greeting
و هكذا ودعني
from the chief of infectious diseases
رئيس القسم الامراض المعدية
at San Francisco General was,
في ادارة الصحة العامة ل سان فرانسيسكو،
"Gary, this is the biggest mistake you'll ever make."
قال لي : "غاري، هذا اكبر خطأ ستفعله في حياتك."
But I landed in a refugee situation
لكني وصلت في منطقة لاجئين
that had a million refugees in 40 camps,
في مكان يحتوي على مليون لاجئ في 40 مخيما
and there were six of us doctors.
و هنالك نحن فقط 6 أطباء.
There were many epidemics there.
كان هناك الكثير من الأوبئة.
My responsibilities were largely related to
مسئولياتي كانت متعلقة
tuberculosis,
بمرض السل،
and then we got struck by an epidemic of cholera.
ثم هجم علينا وباء الكوليرا.
So it was the spread of tuberculosis
يعني كان هنالك انتشار السل
and the spread of cholera
و انتشار الكوليرا
that I was responsible for inhibiting.
الذي كنت مسئولا من تثبيطهما.
And in order to do this work, we, of course,
و لكي نقوم بعملنا ، نحن، بالطبع،
because of the limitation in health workers,
بسبب قلة العاملين في المجال الصحي،
had to recruit refugees to be a specialized
كان علينا توظيف اللاجئين لكي يكونوا تبع
new category of health worker.
قسم خاص ، جديد للعاملين في المجال الصحي.
Following three years of work in Somalia,
بعد ثلاث أعوام من العمل في الصومال،
I got picked up by the World Health Organization,
تم اختياري من قبل منظمة الصحة العالمية
and got assigned to the epidemics of AIDS.
وعينت في اماكن انتشار مرض الإيدز.
My primary responsibility was Uganda,
مسؤوليتي الرئيسية كانت في أوغندا،
but also I worked in Rwanda and Burundi
لكني ايضاً عملت في رواندا و بوروندي
and Zaire, now Congo,
و زائير و الان في كونغو،
Tanzania, Malawi, and several other countries.
تنزانيا ، ملاوي، و العديد من البلدان الاخرى.
And my last assignment there was to run a unit
و مسؤليتي الاخيرة كانت ادارة قسم
called intervention development,
يسمى تطوير التدخلات،
which was responsible for designing interventions.
الذي كان مسئول عن تصميم التدخلات المطلوبة.
After 10 years of working overseas,
بعد 10 سنوات من العمل في الخارج،
I was exhausted.
كنت مرهقاً.
I really had very little left.
كان قد بقى لي القليل بالفعل.
I had been traveling to one country after another.
كنت اسافر من بلد الى بلد.
I was emotionally feeling very isolated.
كنت عاطفياً أشعر بالعزلة الشديدة.
I wanted to come home.
اردت العودة الى الوطن.
I'd seen a lot of death,
وقد رأيت الكثير من الموت،
in particular epidemic death,
خصوصاً الموت جراء الوبائيات،
and epidemic death has a different feel to it.
ولموت الوبائيات شعور مختلف من العادة.
It's full of panic and fear,
فهو مليء بالهلع والخوف،
and I'd heard the women wailing and crying
وكنت سمعت النساء يبكين و ينتحبن
in the desert.
في الصحراء.
And I wanted to come home and take a break
واردت العودة الى الوطن وأخذ استراحة
and maybe start over.
وربما البدء من جديد.
I was not aware of any epidemic problems
لم أكن على علم بأي مشاكل وبائية
in America.
في امريكا.
In fact, I wasn't aware of any problems in America.
في الواقع، أنا لم أكن على علم بأي مشاكل في أمريكا.
In fact -- seriously.
في الواقع -- بكل جدية.
And in fact I would visit friends of mine,
وفي الواقع كنت أقوم بزيارة الأصدقاء
and I noticed that they had water
والاحظ أن لديهم الماء
that came right into their homes.
الذي يأتي لحد منازلهم.
How many of you have such a situation?
كم منكم في مثل هذا الوضع؟
(Laughter)
(ضحك)
And some of them, many of them actually,
والبعض منهم، الكثير منهم بالفعل،
had water that came into more than one room.
كان لديهم ماء يدخل في أكثر من غرفة واحدة.
And I noticed that they would move
ولاحظت انهم يقوموا بتحريك
this little thermoregulatory device
جهاز صغير - لتنظيم الحرارة -
to change the temperature in their home
لتغيير درجة الحرارة في منزلهم
by one degree or two degrees.
بدرجة واحدة أو درجتين.
And now I do that.
والآن أفعل ذلك.
And I really didn't know what I would do,
وحقاً لم أكن أعرف ماذا سوف افعل،
but friends of mine began telling me
ولكن بدأ أصدقائي يخبروني
about children shooting other children with guns.
عن الأطفال الذين يطلقون النار على الأطفال الآخرين.
And I asked the question,
وسألت السؤال،
what are you doing about it?
ماذا تفعلون حيال ذلك الأمر؟
What are you in America doing about it?
ماذا تفعل انت - في امريكا- حيال هذا الأمر؟
And there were two essential explanations
وكان هناك تفسيران أساسيان
or ideas that were prevalent.
أو الأفكار التي كانت سائدة.
And one was punishment.
وكانت أحدها العقوبة.
And this I had heard about before.
وهذه قد سمعتها من قبل.
We who had worked in behavior
نحن الذين عملنا في مجال السلوكيات،
knew that punishment was something that was discussed
كنا نعرف بأن العقاب كان شيئا قد تم مناقشته
but also that it was highly overvalued.
ولكنه أيضا تم تضخيمه بشدة .
It was not a main driver of behavior,
لم يكن محرك رئيسي للسلوك،
nor was it a main driver of behavior change.
ولا محرك رئيسي لتغيير السلوك.
And besides that, it reminded me
وعلاوة على ذلك، ذكرني
of ancient epidemics
بالأوبئة القديمة
that were previously completely misunderstood
التي كانت في السابق مغلوطة تماما
because the science hadn't been there before,
لأن العلم لم يكن هناك من قبل،
epidemics of plague
أوبئة الطاعون
or typhus or leprosy,
أو التيفود أو الجذام،
where the prevalent ideas were that there were
حيث كانت الأفكار السائدة أن هناك
bad people or bad humors or bad air,
اناس سيئة أو سيئي المزاجات أو هواء السيئ،
and widows were dragged around the moat,
وتم جر الأرامل حول الخنادق،
and dungeons were part of the solution.
وكانت الزنزانات جزءا من الحل.
The other explanation or, in a way,
التفسير الآخر، أو
the solution suggested,
الحل المقترح،
is please fix all of these things:
هو الرجاء إصلاح كل هذه الأمور:
the schools, the community, the homes, the families,
المدارس، المجتمع، المنازل، الأسر،
everything.
كل شيء.
And I'd heard this before as well.
وايضاً قد سمعت هذا من قبل .
I'd called this the "everything" theory,
وقد سميتُ هذا نظرية "كل شيء"
or EOE: Everything On Earth.
أو EOE: كل شيء على الأرض.
But we'd also realized
ولكن قد أدركنا أيضا
in treating other processes and problems
في علاج المشاكل والعمليات الأخرى
that sometimes you don't need to treat everything.
أنه في بعض الأحيان لا تحتاج لعلاج كل شيء.
And so the sense that I had
ولذلك احساس الذي احسست به هو ان
was there was a giant gap here.
هناك فجوة عملاقة هنا.
The problem of violence was stuck,
مشكلة العنف عالقة ،
and this has historically been the case
وتاريخيا كانت هذه الحالة
in many other issues.
في العديد من القضايا الأخرى.
Diarrheal diseases had been stuck.
أمراض الإسهال قد كانت عالقة.
Malaria had been stuck.
الملاريا قد كانت عالقة.
Frequently, a strategy has to be rethought.
في كثير من الأحيان، كانت هناك ضرورة لإعادة النظر في الاستراتيجية .
It's not as if I had any idea what it would look like,
ليس كما لو كان لدي أي فكرة كيف كانت ستبدو،
but there was a sense that we would have to do
ولكن كان هناك إحساس بأن علينا أن نفعل
something with new categories of workers
شيء مع فئات جديدة من العمال
and something having to do with behavior change
وشيء مربوط بتغيير السلوك
and something having to do with public education.
وشيء ايضاً مرتبط بالتعليم العام.
But I began to ask questions
ولكن بدأت في طرح الأسئلة
and search out the usual things
والبحث عن الأشياء المعتادة
that I had been exploring before,
الذي كنت استكشف فيها من قبل،
like, what do the maps look like?
مثل، كيف تبدو الخرائط ؟
What do the graphs look like?
كيف تبدو الرسوم البيانية؟
What does the data look like?
كيف تبدو البيانات؟
And the maps of violence
وخرائط العنف
in most U.S. cities
في معظم المدن الأميركية
looked like this.
تبدو هكذا.
There was clustering.
كانت هناك مجموعات.
This reminded me of clustering that we'd seen also
وهذا ذكرني بالمجموعات التي كنا قد رأيناها أيضا
in infectious epidemics,
في الأوبئة المعدية،
for example cholera.
مثل الكوليرا.
And then we looked at the maps,
ثم نظرنا في الخرائط،
and the maps showed this typical wave
وأظهرت الخرائط هذه الموجة النموذجية
upon wave upon wave,
موجه على موجه،
because all epidemics
لأن جميع الأوبئة
are combinations of many epidemics.
هي مزيج من العديد من الأوبئة.
And it also looked like infectious epidemics.
وبدت أيضا وكأنها الأوبئة المعدية.
And then we asked the question,
وبعد ذلك سألنا السؤال،
well what really predicts a case of violence?
مالذي يتنبأ بحالة من حالات العنف حقاً؟
And it turns out that the greatest predictor
ووضح أن المتنبيء الأكبر
of a case of violence is a preceding case of violence.
لحالة من العنف هي حالة سابقة للعنف.
Which also sounds like, if there is a case of flu,
التي تبدو وكأنها، إذا كانت هناك حالة من الإنفلونزا،
someone gave someone a case of flu, or a cold,
شخص أعطى شخص اخر حالة من الإنفلونزا أو الزكام،
or the greatest risk factor of tuberculosis
أو أكبر عامل خطر لمرض السل
is having been exposed to tuberculosis.
هو التعرض لمرض السل.
And so we see that violence is, in a way,
وهكذا نرى أن العنف، بطريقة ما،
behaving like a contagious disease.
يتصرف مثل المرض المعدي.
We're aware of this anyway
نحن على علم بذلك على أي حال
even in our common experiences
حتى في تجاربنا المشتركة
or our newspaper stories
أو قصصنا الصحفية
of the spread of violence from fights
لانتشار العنف من المعارك
or in gang wars or in civil wars
أو في حروب العصابات أو في الحروب الأهلية
or even in genocides.
أو حتى في حالات الإبادة الجماعية.
And so there's good news about this, though,
وهناك خبر جيد عن هذا الموضوع، رغم ذلك،
because there's a way to reverse epidemics,
لأن هناك طريقة لعكس الأوبئة،
and there's really only three things that are done
وهناك ثلاثة أشياء فقط تتم فعلها
to reverse epidemics,
لعكس الأوبئة،
and the first of it is interrupting transmission.
والأولى من ذلك هي وقف الانتقال.
In order to interrupt transmission,
من أجل وقف الانتقال،
you need to detect and find first cases.
عليك ان تكتشف وتبحث عن الحالات الأولى.
In other words, for T.B. you have to find somebody
وبعبارة أخرى، لمرض السل، عليك بالعثور على شخص
who has active T.B. who is infecting other people.
الذي أُصيب بمرض السل، الذي يعدي الاخرين.
Make sense?
هل هذا مفهوم؟
And there's special workers for doing that.
وهناك عمال مختصين للقيام بذلك.
For this particular problem,
لهذه المشكلة تحديدا،
we designed a new category of worker
لقد قمنا بتصميم فئة جديدة للعمال
who, like a SARS worker
الذي مثل الذين جابهوا مرض السارس ،
or someone looking for bird flu,
أو شخص يبحث عن مرض إنفلونزا الطيور،
might find first cases.
قد يجد الحالات الأولى.
In this case, it's someone who's very angry
في هذه الحالة، هو شخص غاضب جداً
because someone looked at his girlfriend
لأن شخص ما نظر إلى حبيبته
or owes him money,
أو مدين له بالمال،
and you can find workers and train them
ويمكنك العثور على العمال وتدريبهم
into these specialized categories.
لهذه الفئات المتخصصة.
And the second thing to do, of course,
والشيء الثاني للقيام به، هو بالطبع،
is to prevent further spread,
منع المزيد من الانتشار،
that means to find who else has been exposed,
وهذا يعني البحث عن الأشخاص الآخرين الذين قد تعرضوا،
but may not be spreading so much right now
ولكن قد لا يقوم بنشر المرض كثيراً الآن
like someone with a smaller case of T.B.,
مثل شخص مصاب بحالة أصغر من مرض السل،
or someone who is just hanging out in the neighborhoods,
أو شخص ما يجول في الأحياء،
but in the same group,
ولكن في نفس المجموعة،
and then they need to be, in a way,
ومن ثم يجب أن تكون، بطريقة،
managed as well,
تُدار بشكل جيد ايضا،
particular to the specific disease process.
تحديداً لعملية الامراض المعيّنة .
And then the third part, the shifting the norms,
ومن ثم ، الجزء الثالث، تحويل تلك العادات،
and that means a whole bunch of community activities,
وهذا يعني في مجمله الأنشطة المجتمعية،
remodeling, public education,
اعادة البناء ، التعليم العام ،
and then you've got what you might call
وبعد ذلك لديك ما يمكنك ان تسميه
group immunity.
حصانة المجموعة.
And that combination of factors
وهذه المجموعة من العوامل
is how the AIDS epidemic in Uganda
في حالة وباء الإيدز بأوغندا قد
was very successfully reversed.
تم عكسه بنجاح.
And so what we decided to do in the year 2000
والشئ الذي قررنا القيام به في عام 2000
is kind of put this together in a way
هو وضع هذا معا بطريقة
by hiring in new categories of workers,
توظيف الفئات الجديدة من العمال،
the first being violence interruptors.
والأول ايقاف العنف.
And then we would put all of this into place
ومن ثم علينا وضع كل هذا في مكانه
in one neighborhood
في حي واحد
in what was the worst police district
في ما كان سابقاً أسوأ منطقة بالنسبة للشرطة
in the United States at the time.
في الولايات المتحدة حينها.
So violence interruptors hired from the same group,
لذا موقفو العنف تم توظيفهم من نفس المجموعة،
credibility, trust, access,
المصداقية، والثقة، والوصول،
just like the health workers in Somalia,
تماما مثل عمال الصحة في الصومال،
but designed for a different category,
ولكن مصممة لفئة مختلفة،
and trained in persuasion,
ومتدربين على الإقناع،
cooling people down, buying time, reframing.
تهدئة الناس، كسب الوقت، وإعادة الصياغة.
And then another category of worker,
وفئة أخرى للعمال،
the outreach workers, to keep people
العاملين في مجال التوعية، لإبقاء الناس
in a way on therapy for six to 24 months.
بطريقة ما في العلاج لمدة 6 الى 24 شهرا.
Just like T.B., but the object is behavior change.
تماما مثل مرض السل، ولكن الموضوع هو تغيير السلوك.
And then a bunch of community activities
و من ثم حفنة من أنشطة المجتمع
for changing norms.
لتغيير العادات.
Now our first experiment of this
أول تجربة لهذا
resulted in a 67-percent drop
أدت إلى انخفاض نسبة 67 في المائة
in shootings and killings
من حوادث إطلاق النار والقتل
in the West Garfield neighborhood of Chicago.
في حي غرب غارفيلد بشيكاغو.
(Applause)
(تصفيق)
And this was a beautiful thing
وكان هذا شيء جميل
for the neighborhood itself,
للمنطقة نفسها،
first 50 or 60 days, then 90 days,
أولاً ل50 أو 60 يوما، ثم 90 يوما،
and then there was unfortunately another shooting
وبعد ذلك للأسف، كان هناك حادث إطلاق نار آخر
in another 90 days,
وبمضي 90 يوما اخرى،
and the moms were hanging out in the afternoon.
وكانت الأمهات يتنزهن في فترة بعد الظهر.
They were using parks they weren't using before.
وقد كانوا يستخدمون الحدائق العامة التي لم يكن يستخدمنها من قبل.
The sun was out. Everybody was happy.
وكانت الشمس مشرقة. وكان الجميع سعداء.
But of course, the funders said, "Wait a second,
ولكن بالطبع، الممولين قالوا، "مهلاَ،
do it again."
قوموا بذلك مرة أخرى. "
And so we had to then, fortunately,
وهكذا لحسن الحظ ، كان علينا ، آنذاك،
get the funds to repeat this experience,
أن نحصل على الأموال اللازمة لتكرار هذه التجربة،
and this is one of the next four neighborhoods
وهذه أحد الأحياء الأربعة ،
that had a 45-percent drop in shootings and killings.
الذي انخفض فيها نسبة حوادث إطلاق النار والقتل ب45 في المئة .
And since that time, this has been replicated
ومنذ ذلك الوقت، قد تم تكرارها
20 times.
عشرين مرة.
There have been independent evaluations
هناك تقييمات مستقلة
supported by the Justice Department
تدعمها وزارة العدل
and by the CDC and performed by Johns Hopkins
ومركز السيطرة على الأمراض من قبل جامعة جونز هوبكنز
that have shown 30-to-50-percent and 40-to-70-percent
الذي أظهرت 30 إلى 50 في المائة، و 40 إلى 70 في المائة
reductions in shootings and killings
إنخفاض في حوادث إطلاق النار والقتل
using this new method.
باستخدام هذا الأسلوب الجديد.
In fact, there have been three independent
وفي الواقع، هناك ثلاثة تقييمات مستقلة
evaluations of this now.
لهذا الأسلوب الآن.
Now we've gotten a lot of attention as a result of this,
و قد حصلنا على الكثير من الاهتمام نتيجة لذلك،
including being featured on
ومنها الظهور
The New York Times' Sunday magazine cover story.
على قصة غلاف لمجلة "نيو يورك تايمز" .
The Economist in 2009
مجلة "الإيكونوميست" في 2009
said this is "the approach that will come to prominence."
قالت أن هذا هو "النهج الذي سيأتي إلى مكانة".
And even a movie was made around our work.
وحتى أن فليما قد أُنتج عن عملنا.
[The Interrupters]
[الموقفون للعنف]
However, not so fast,
لكن، ليس بهذه السرعة،
because a lot of people did not agree
لأن هناك الكثير من الناس الذين لا يوافقون
with this way of going about it.
بهذه الطريقة للمضي في هذا الموضوع.
We got a lot of criticism,
حصلنا على الكثير من الانتقادات،
a lot of opposition,
الكثير من المعارضة،
and a lot of opponents.
والكثير من المعارضين.
In other words, what do you mean, health problem?
وبعبارة أخرى، ماذا تقصد، مشكلة صحية؟
What do you mean, epidemic?
ماذا تقصد، وباء؟
What do you mean, no bad guys?
ماذا تقصد، لا يوجد اشرار؟
And there's whole industries designed
وهناك صناعات بكاملها مصممة
for managing bad people.
لإدارة الأشخاص السيئين في المجتمع.
What do you mean, hiring people
ماذا تقصد، توظّف أشخاص
who have backgrounds?
لديهم خلفيات اجرامية؟
My business friends said,
وقد قال زملائي،
"Gary, you're being criticized tremendously.
"غاري، أنت قد تتعرض للانتقاد كثيرا.
You must be doing something right."
اذا فلابد أنك تقوم بشيء صحيح. "
(Laughter)
(ضحك)
My musician friends added the word "dude."
أصدقائي الموسيقيين اضافوا كلمة "المتأنق".
So anyway, additionally,
على أي حال، و بالإضافة إلى ذلك،
there was still this problem,
ما زالت هناك هذه المشكلة،
and we were getting highly criticized as well
ونحن كنا نحصل على درجة انتقاد عالية ،
for not dealing with all of these other problems.
لعدم التعامل مع كل هذه المشاكل الأخرى.
Yet we were able to manage malaria
ومع ذلك كنا قادرين على إدارة الملاريا
and reduce HIV and reduce diarrheal diseases
و تقليص فيروس نقص المناعة البشرية والإسهالات
in places with awful economies
في الأماكن ذات الاقتصادات الضعيفة
without healing the economy.
دون شفاء الاقتصاد.
So what's actually happened is,
و الذي حدث بالفعل هو،
although there is still some opposition,
على الرغم من أنه لا يزال هناك بعض المعارضة،
the movement is clearly growing.
فالحركة تنمو بشكل واضح.
Many of the major cities in the U.S.,
العديد من المدن الكبرى في الولايات المتحدة،
including New York City and Baltimore
بما في ذلك مدينة نيويورك وبالتيمور
and Kansas City,
و مدينة كانساس،
their health departments are running this now.
إداراتهم الصحية تقوم بهذا الآن.
Chicago and New Orleans, the health departments
إدارات شيكاغو و نيو أورليانز الصحية،
are having a very large role in this.
لديهم دور كبير جداً في هذا.
This is being embraced more by law enforcement
وهذا يتم تبنيه أكثر من قبل منفذي القانون
than it had been years ago.
مما كان عليه قبل سنوات.
Trauma centers and hospitals
مراكز علاج الصدمات والمستشفيات
are doing their part in stepping up.
يقومون بدورهم في أخذ المبادرة.
And the U.S. Conference of Mayors
والمؤتمر الأميركي لرؤساء البلديات
has endorsed not only the approach
قد أيد ليس فقط النهج
but the specific model.
لكن هذا النموذج المحدد.
Where there's really been uptake even faster
والذين يُقبلون على هذا النموذج بشكل أسرع
is in the international environment,
هم المجتمع الدولي،
where there's a 55-percent drop
حيث يوجد انخفاض ب 55 في المئة
in the first neighborhood in Puerto Rico,
في الحي الأول في بورتوريكو،
where interruptions are just beginning in Honduras,
حيث الايقافات هي مجرد بداية في دولة هندوراس،
where the strategy has been applied in Kenya
حيث تم تطبيق هذه الاستراتيجية في كينيا
for the recent elections,
للانتخابات الأخيرة،
and where there have been 500 interruptions in Iraq.
كما كانت هناك 500 ايقاف للعنف في العراق.
So violence is responding as a disease
والعنف يستجيب كما يستجيب المرض
even as it behaves as a disease.
كما أن سلوكه مثل سلوك المرض.
So the theory, in a way,
النظرية، بطريقة ما،
is kind of being validated by the treatment.
يتم تحقيقها عبر العلاج.
And recently, the Institute of Medicine
وفي الآونة الأخيرة، معهد الطب
came out with a workshop report
خرج بتقرير
which went through some of the data,
فحص خلاله بعض البيانات،
including the neuroscience,
بما في ذلك علم الدماغ و الأعصاب،
on how this problem is really transmitted.
حول كيفية انتقال المشكلة حقاً.
So I think this is good news,
ولذلك أعتقد أن هذا خبر جيد،
because it allows us an opportunity
لأنه يتيح لنا فرصة
to come out of the Middle Ages,
للخروج من العصور الوسطى،
which is where I feel this field has been.
الذي أشعر بأن هذا الحقل يقبع فيها.
It gives us an opportunity to consider the possibility
وهذا يعطينا فرصة للنظر في إمكانية
of replacing some of these prisons
استبدال بعض من هذه السجون
with playgrounds or parks,
بالملاعب أو الحدائق العامة،
and to consider the possibility
والنظر في إمكانية
of converting our neighborhoods into neighborhoods,
تحويل احياءنا إلى أحياء آمنة،
and to allow there to be a new strategy,
والسماح بأن تكون هناك استراتيجية جديدة،
a new set of methods, a new set of workers:
مجموعة جديدة من أساليب، مجموعة جديدة من العمال:
science, in a way, replacing morality.
العلم، بطريقة ما، يحلّ محل الأخلاق.
And moving away from emotions
والابتعاد عن العواطف
is the most important part of the solution
هو أهم جزء من الحل
to science as a more important part of the solution.
للعلم كجزء مهم من الحل.
So I didn't mean to come up with this at all.
وهكذا لم أكن أقصد الوصول لهذه النتيجة مطلقا.
It was a matter of,
لقد كانت مسألة،
I wanted actually a break,
أردت فعلا استراحة،
and we looked at maps, we looked at graphs,
وقد نظرنا في الخرائط، و الرسوم البيانية،
we asked some questions
و طرحنا اسئلة
and tried some tools
وحاولنا بعض الأدوات
that actually have been used many times before
التي قد استخدمت مرات عديدة من قبل
for other things.
لأشياء أخرى.
For myself, I tried to get away from
لنفسي، حاولت الابتعاد عن
infectious diseases,
الأمراض المعدية،
and I didn't.
ولم أفلح في هذا.
Thank you.
شكرا.
(Applause)
(تصفيق)